Meri Evans ydi honna'n darllen i Beibl, sef y henain mam fynain. Mam fynain o chyfyr mam. Oedd hi'n nain i fy mam ac yn henain i mi.
Ac oedd hi'n byw yn drws y coed, ryddi.
Yn efer dyfiad o gymraeg?
Mae'n ddod o'r ddau ganwed fynain. Oedd hi'n mynd yn ôl. Oedd hi'n 88 yn marw, neu yn 91 yn 8.
Allai'n fawr.
Mae gennych chi hebid, rwy'n credu eich bod chi'n leu'r hanes i hebid.
Mae gen i lyfr adra y gymraes oedd yn iddoedd i hi.
Roedd hi'n rhaid tyff, dwi'n meddwl. Roedd hi wedi priodu y gwaith y ffaron. Roedd hi'n groes ei wyllus i thad.
Dyna thio'r cartra amdi'n pyn.
A mi dorodd i thad ei goes o ddilyn y cyffylau ar gotiau gochion.
A wedi ddod rhai cael meri yn ôl a draed rych ar ôl y tad.
Mae amlwg i mi bod chi'n dda'n asreud gefnog, oherwydd fedrodd i anfon 6 o'u flant i'r sgolion breswyl.
Pan oedd y flant, pan oedd y 9 yn priodu yn 1901, gaf i 1000 o bina.
Mi oedd 1000 o bina yn lot o bresod ac 6 o bina.
Ac oedd dim i 9 oedd i rhoi, oedd y flant erioed yn cael 1000 o bina ar ben yr ysgol breswyl.
Dyna dwi eisiau wybod sut a lle ddodd y cyfoeth, oherwydd phan bynnid oedd ei cartra hi.
A di priodu'r gwas?
A di priodu'r gwas ac oedd y feynol fel un heli oedd byr cartra,
oedd hi'n rhentu'r ffarm, a wedyn oherwydd bod dŵr yn dod o'r llun i'r tŷ yma,
mi gododd hi ar dyr y feynol efo caniatad y feynol.
Gododd hi dyn Ewysfon sydd yn edrych i lawr ar lun y gadael heddiw.